Prevodilac: Radica Stojanović
Lektor: Sandra Gojic
Ja imam zlog dvojnika (Doppelganger).
(Smeh)
Dr Gero je sjajan
ali pomalo lud naučnik
iz Zmajeve kugle Z "Android Sage".
Ako pogledate pažljivo,
videćete da je njegova lobanja zamenjena
providnim svodom od pleksiglasa
kako bi rad njegovog mozga mogao biti posmatran
i takođe kontrolisan svetlošću.
To je upravo ono što ja radim --
optička kontrola misli.
(Smeh)
Ali za razliku od mog zlog blizanca,
koji žudi za svetskom dominacijom,
moji motivi nisu grešni.
Ja kontrolišem mozak
kako bih razumeo način na koji radi.
Čekaj malo, možete reći,
kako možeš ići pravo na kontrolisanje mozga
ako ga prvenstveno ne razumeš?
Zar to nije nešto kao uprezanje terentnih kola pre dovođenja konja?
Mnogi neuronaučnici su saglasni sa ovim gledištem
i misle da će razumevanje doći
tek nakon detaljnih opservacija i analiza.
Oni kažu, "Kada bismo mogli snimiti aktivnost neurona,
razumeli bismo mozak."
Ali razmislite na trenutak šta to znači.
Čak i ukoliko bismo mogli da izmerimo
šta svaka ćelija radi svo vreme,
i dalje bismo morali da pronađemo smisao
u modelima snimanih aktivnosti,
a to je toliko komplikovano,
šanse da razumemo te modele
su jednako male koliko i razumevanje mozga koji ih produkuje.
Pogledajte kako bi moždana aktivnost mogla da izgleda.
U ovoj simulaciji, svaka crna tačka
predstavlja jednu nervnu ćeliju.
Tačka je vidljiva
kada god ćelija ispali električni impuls.
Ovde je prikazano 10000 neurona.
Tako da vi gledate, u gruboj proceni, jedan procenat
mozga bubašvabe.
Vaš mozak je oko 100 miliona puta
komplikovaniji.
Negde se nalazi model sličan ovom,
tu ste vi,
vaša percepcija,
vaše emocije, pamćenje,
vaši planovi za budućnost.
Ali ne znamo gde,
s obzirom da ne umemo da pročitamo te modele.
Ne razumemo kod koji koristi naš mozak.
Da bi napravili pomak,
potrebno je da otkrijemo šifru.
Ali kako?
Iskusna osoba u dešifrovanju će vam reći da
kako biste razumeli značenje simbola u šifri,
morate biti u stanju da se igrate njima,
da možete da ih reorganizujete.
Tako, u ovoj situaciji takođe,
da biste dekodirali informaciju
sadržanu u ovakvom modelu,
samo posmatranje neće pomoći;
potrebno je da reorganizujemo model.
Drugim rečima,
umesto da snimamo aktivnost neurona,
potrebno je da je kontrolišemo.
Nije neophodno da možemo da kontrolišemo
aktivnost svih neurona u mozgu, samo nekih.
Mada što je veći deo zahvaćen našim intervencijama, tim bolje.
I pokazaću vam za momenat
kako možemo postići neophodnu preciznost.
I s obzirom na to da sam realističan, pre nego grandiozan,
ne tvrdim da će mogućnost kontrole funkcija nervnog sistema
odmah razotkriti sve misterije.
Ali sigurno je da će se naučiti dosta.
Ja sam bez sumnje
prva osoba koja shvata
moć ove vrste intervencija.
Istorija pokušaja
petljanja sa funkcijama nervnog sistema
je dugačka i slavna.
Datira oko 200 godina unazad,
do čuvenih Galvanovih eksperimenata
pri kraju XVIII veka i dalje.
Galvan je pokazao da se noga žabe zgrči
kada poveže lumbalni nerv
sa izvorom električne struje.
Ovaj eksperiment je otkrio prvu, i možda najbitniju,
stvar o neuralnom kodu:
da je informacija zapisana u formi
električnih impulsa.
Galvanov pristup
stimuliranja nervnog sistema elektrodama
je ostao dominantan pristup sve do danas,
uprkos njegovim brojnim manama.
Zabadanje žica u mozak je bez sumnje prilično surovo.
Teško je da se to radi sa životinjama koje jure unaokolo,
a tu je i fizički limit
koji se odnosi na broj žica
koje je moguće simultano priključiti.
Tako sam krajem prošlog veka,
počeo da razmišljam,
kako bi bilo divno kad bi neko mogao da izvrne
ovu logiku.
Tako da umesto ubacivanja žice
u neku tačku mozga,
rekonstruišemo sam mozak
tako da neki od neuralnih elemenata
postanu sposobni da odgovaraju na difuznu emisiju signala,
kao što su to snopovi svetlosti.
Takav pristup bi bukvalno, dok trepneš,
prevazišao mnoge prepreke na putu do otkrića.
Prvo, očigledno je neinvazivan,
bežični oblik komunikacije.
I drugo, baš kao i pri radio emitovanju,
može se komunicirati sa mnogim prijemnicima odjednom.
Nije potrebno da znate gde se nalaze primaoci.
I nije važno ukoliko su ovi prijemnici u pokretu --
samo pomislite na muzički uređaj u svom autu.
I postaje još i bolje,
jer se ispostavlja da možemo proizvoditi prijemnike
od materijala koji je kodiran u DNK.
Tako će svaka nervna ćelija
sa pravim genetičkim uređenjem
spontano proizvoditi prijemnik
koji će nam omogućiti da kontrolišemo njenu funkciju.
Nadam se da ćete ceniti
predivnu jednostavnost
ovog koncepta.
Ne postoje komplikovani visoko tehnološki koncepti,
samo jednostavna biologija otkrivena biologijom.
Sada pogledajmo ove čudesne prijemnike izbliza.
Ukoliko zumiramo jedan od ovih purpurnih neurona,
videćemo da njegova spoljašnja membrana
okovana mikroskopskim porama.
Pore kao što su ove sakupljaju električnu struju
i odgovorne su
za ukupnu komunikaciju na nivou nervnog sistema.
Ali ove pore ovde su specifične.
One su spojene kako bi osvetlile receptore
slično onima u vašim očima.
Kada snop svetlosti pogodi receptor,
pora se otvori i električna struja se uključi,
i neuron ispaljuje električne impulse.
I jer je svetlosno aktivirana pora kodirana u DNK,
možemo postići neverovatnu preciznost.
To je zbog toga što,
iako svaka ćelija u našim telima
sadrži iste setove gena,
različiti miksovi gena se pale i gase
u različitim ćelijama.
Možete iskoristiti to kako biste se uverili
da samo neki neuroni
sadrže naše svetlosno aktivne pore dok druge ne sadrže.
Tako na ovom crtežu, plavo bela ćelija
u gornjem levom uglu
ne reaguje na svetlost
jer nema svetlosno aktivne pore.
Ovaj pristup funkcioniše toliko dobro
da možemo pisati čisto proizvoljne poruke
direktno u mozak.
U ovom primeru, svaki električni impuls,
svako skretanje sa staze,
uzrokovano je kratkim blokom svetlosti.
A ovaj pristup takođe funkcioniše
kod životinja u pokretu.
Ovo je prvi ovakav eksperiment,
nešto kao optički ekvivalent Galvanu.
Urađen je pre šest ili sedam godina
od strane jedne moje svršene studentkinje, Suzane Lime.
Suzana je preuredila voćnu mušicu sa leve strane
tako da samo dve od 200 000 ćelija u mozgu
iskazuju svetlosno aktivne pore.
Poznate su vam ove ćelije
jer su to one koje vas frustriraju
kada pokušavate da je ubijete.
One su uvežbale refleks za bežanje koji omogućava mušici da odleti
kad god pomerite svoju ruku.
I možete videti ovde da udar svetlosti ima isti efekat.
Životinja skoči, raširi krila, vibrira njima,
ali ne može zapravo otići,
jer je zaglavljena između dve staklene ploče.
Kako bi bila sigurna da ovo nije reakcija mušice
na svetlost koju može videti,
Suzana je uradila jednostavan
ali brutalno efektan eksperiment.
Odsekla je glave mušicama.
Ova bezglava tela mogu živeti od prilike jedan dan,
ali ne rade mnogo šta.
Ona samo stoje naokolo
i preterano se doteruju.
Tako izgleda da je jedina osobina koja opstaje i nakon odsecanja glave sujeta.
(Smeh)
U svakom slučaju, kao što ćete videti za trenutak,
Suzana je uspela da uključi motor za letenje
onoga što je ekvivalent kičmenoj moždini kod ovih mušica
i učini da se neka od ovih obezglavljenih tela
zaista pokrenu i odlete.
Nisu daleko odmakli, očigledno.
Od kako smo načinili ove prve korake,
polje optogenetike je "eksplodiralo".
I danas postoje stotine laboratorija
koje koriste ove pristupe.
I prešli smo dugačak put
od Galvanovih i Suzaninih prvih uspeha
vezanih za trzanje ili skakanje životinja.
Sada možemo zaći u njihovu psihologiju
na dublje načine
kao što ću vam pokazati u svom poslednjem primeru
koji je povezan sa nekim uobičajenim pitanjima.
Život je niz izbora
i vrši stalni pritisak na vas da odlučite šta da uradite sledeće.
Borimo se sa ovim pritiskom tako što imamo mozgove,
a unutar naših mozgova, imamo centre za donošenje odluka
koje sam ovde nazvao "Operativac".
Operativac sprovodi politiku koja uzima u obzir
stanje okruženja
i kontekst u kome deluje.
Naše akcije menjaju sredinu, ili kontekst,
i ove promene se tada vraćaju u središte odlučivanja.
Sada da stavimo malo neurobiološke mase
na ovaj apstraktni model,
konstruisaćemo jednostavan jednodimenzionalan svet
za naše omiljene subjekte, voćne mušice.
Svaka komora u ova dva vertikalna skladišta
sadrže po jednu mušicu.
Leva i desna polovina komora
sadrže dve različite vrste mirisa,
i sigurnosna kamera posmatra
kako se mušice kreću između njih.
Evo nekih snimaka tih kamera.
Kad god bi mušica stigla do središta komore
gde se susreću dve vrste mirisa,
morala je da napravi izbor.
Morala je da odluči da li da se okrene
i ostane u istom mirisnom polju,
ili da pređe središnju liniju
i da proba nešto novo.
Ove odluke su očito refleksija
politike Operativca.
E sada, za inteligentno biće kao što je naša mušica,
politika nije nepromenljiva,
već se menja pošto životinje uče iskustvom.
Možemo uključiti taj element
inteligencije prilagođavanja u naš model
uz pretpostavku da mozak mušice
sadrži ne samo Operativca,
već i različite grupe ćelija,
Kritiku, koja omogućava preispitivanje
izbora koje pravi Opertivac.
Možete razmišljati o ovom "džangrizavom" unutrašnjem glasu
kao o vrsti moždanog ekvivalenta
katoličke crkve,
ukoliko ste iz Austrije kao ja,
ili superega, ukoliko ste Frojdovac,
ili vaše majke, ako ste Jevrej.
(Smeh)
Sada ozbiljno,
kritika je ključni činilac
koji nas čini inteligentnima.
Tako smo krenuli da otkrijemo
ćelije u mozgu mušice
koje igraju ulogu Kritike.
Logika našeg eksperimenta je bila jednostavna.
Pomislili smo da ako bi bili u stanju da iskoristimo naš optički daljinski upravljač
kako bismo aktivirali ćelije Kritike,
mogli bismo, veštački, da isprovociramo Operativca
da promeni politiku.
Drugim rečima,
mušica bi učila na greškama
pomislila bi da je učinila nešto,
što u stvarnosti nije.
Tako smo svrstali mušice
čiji su mozgovi bili manje ili više nasumično poprskani
ćelijama - prijemnicima za svetlo.
I tada smo uzeli te mušice
i dozvolili im da naprave izbore.
I kad god bi napravile jedan od dva izbora,
izabrale jedan miris,
u ovom slučaju ovaj plavi spram narandžastog,
mi bismo promenili svetla.
Da je kritika bila među optički aktiviranim ćelijama,
rezultat ove intervencije
bi trebalo da bude menjanje politike.
Mušica bi naučila da izbegava
optički pojačan miris.
Evo šta se dešava u dve situacije.
Upoređujemo dve vrste mušica,
svaka od njih ima
oko 100 ćelija - prijemnika za svetlo u svojim mozgovima,
što je prikazano zelenom bojom sa leve i desne strane.
Ono što je zajedničko u ovim grupama ćelija
jeste to da one sve produkuju neurotransmiter dopamin.
Ali među samim neuronima
koji proizvode dopamin
postoje velike razlike, između ovih sa leve i ovih sa desne strane.
Optički aktivirane
ovih stotinu ćelija
u dve vrste mušica,
imaju dramatično različite posledice.
Ako pogledate prvo ponašanje
mušica na desnoj strani,
možete videti da kad god stignu do središnje tačke komore
gde se dva mirisa susreću,
one prolaze pravo napred kao što su to činile i ranije.
Njihovo ponašanje je u potpunosti nepromenjeno.
Ali ponašanje mušica sa leve strane je različito.
Kad god dođe do središnje tačke,
zastane,
pažljivo osmotri unutrašnjost tog dela mirisne komore,
kao da njuši to okruženje,
a potom se vraća nazad.
Ovo znači da politika koju Operativac sada sprovodi
uključuje i informaciju da izbegne miris
koji je u desnoj strani komore.
Ovo znači da je Kritika
morala progovoriti u toj životinji,
i da je Kritika sadržana
unutar neurona koji produkuju dopamin sa leve strane,
ali ne i među neuronima sa desne strane.
Kroz mnogo ovakvih eksperimenata,
uspeli smo da suzimo
identitet Kritike
na samo 12 ćelija.
Ovih 12 ćelija, kao što je pokazano zelenom bojom,
su poslale izveštaj moždanoj strukturi
koja se zove pečurkasto telo,
i koja je ovde sive boje.
Znamo iz našeg modela
da je moždana struktura
na kraju prijemnih komentara Kritike zapravo Operativac.
Tako ova anatomija sugeriše
da pečurkasta tela treba nešto da urade
u akciji vršenja izbora.
S obzirom na sve što znamo o pečurkastim telima,
ovo savršeno ima smisla.
Zapravo, ovo toliko ima smilsla,
da možemo konstruisati električnu igračku
koja simulira ponašanje mušice.
U ovoj električnoj igrački
neuroni pečurkastog tela su simbolizovani
vertikalnim nagibom plave diode,
na centru table.
Ove diode su povezane sa senzorima
koji detektuju prisustvo mirisnih molekula u vazduhu.
Svaka vrsta mirisa aktivira različitu kombinaciju senzora,
koji dalje aktiviraju
različite detektore mirisa u pečurkastom telu.
Tako pilot u pilotskoj kabini mušice,
Operativac,
može reći koji miris je prisutan
jednostavnim pogledom na to koja je od plavih dioda upaljena.
Šta će Operativac uraditi sa tom informacijom
zavisi od njegove politike,
koja počiva na čvrstini veza,
između detektora mirisa
i motora
koji pokreću mušicu na odlučujuću akciju.
Ukoliko je veza slaba, motori će ostati isključeni
i mušica će nastaviti pravo na svom kursu.
Ako je veza jaka, motori će se uključiti
i mušica će se okrenuti.
Sada razmotrite situaciju
u kojoj motori ostaju isključeni,
i mušica nastavi svojom stazom
i doživi neke bolne posledice
kao recimo da bude uhvaćena.
U ovakvoj situaciji,
možemo očekivati da Kritika progovori
i kaže Operativcu
da promeni politiku.
Kreirali smo veštačku situaciju
pokrenuvši Kritiku snopom svetlosti.
To je dovelo do jačanja veza
između trenutno aktivnog detektora mirisa
i motora.
I tako se sledeći put
mušica našla suočena ponovo sa istim mirisom,
veza je dovoljno jaka da pokrene motore
i da pokrene odlučujuću akciju.
Ne znam za vas,
ali ja mislim da je prosvetljujuće
kako maglovita psihološka zapažanja
nestaju i ostavljaju prostor
za fizička i mehanicistička objašnjenja uma,
pa makar to bio i um mušice.
Ovo je jedan deo dobrih vesti.
Drugi deo dobrih vesti,
makar i samo za naučnike,
jeste to da je ostalo još mnogo toga da bude tek otkriveno.
U eksperimentima o kojima sam vam govorio,
uspeli smo da identifikujemo Kritiku,
ali i dalje nemamo ideju
kako ona radi svoj posao.
Kada razmislite o tome, saznanje da ste pogrešili
bez učitelja, ili majke da vam na to ukaže,
veoma je velik problem.
Postoje neke ideje u informatici
i veštačkoj inteligenciji
o tome kako je to moguće učiniti,
ali još uvek nismo rešili
ni jedan primer
kako inteligentno ponašanje
prelazi iz fizičke interakcije
u živu materiju.
Mislim da ćemo dobiti odgovore u bliskoj budućnosti.
Hvala vam.
(Aplauz)